澳門歷史城區是由22座位於澳門半島區域的建築物和相鄰的8塊前地所組成、以舊城區為核心的歷史街區。在第29屆聯合國教科文組織的2005年7月15日世界遺產委員會會議上，獲得21個成員國全體一致通過，正式被列入《世界文化遺產名錄》，為中國第31處世界遺產。

自澳門歷史城區成功列入世界文化遺產名錄後，其內諸多珍貴的世遺景點因受人為及自然因素的影響，遭受不同程度的損害。其中，2007年落成的中央人民政府駐澳門特別行政區聯絡辦公室大樓（中聯辦大樓），在建設過程中，無意中破壞了東望洋燈塔的視野美景，至今，該燈塔仍面臨著東望洋山附近新建高大樓宇帶來的威脅。此外，2016年盧家大屋外牆遭受毀壞，2017年媽閣廟發生火災和聖奧斯定教堂則因年久失修導致屋頂坍塌，西望洋山景觀的保護也正處於危急時刻，以及大三巴、大炮台等著名景點因遊客數量龐大，周邊環境受到影響，加速了這些世遺景點的自然老化過程，這些都凸顯了澳門政府在世界文化遺產保護工作上存在的挑戰。

澳門歷史城區是中國境內現存最古老、規模最大、保存最完整和最集中的東西方風格共存建築群，當中包括中國最古老的教堂遺址和修道院、最古老的基督教墳場、最古老的西式炮台建築群、第一座西式劇院、第一座現代化燈塔和第一所西式大學等。作為歐洲國家在東亞建立的第一個永久基地，城區見證了澳門四百多年來中華文化與西方文化互相交流、多元共存的歷史。正因為中西文化共融的緣故，城區當中的大部分建築都具有中西合璧的特色。城區內的建築大部分至今仍完好地保存或保持著原有的功能。

世界遺產委員會對澳門歷史城區的評價是「見證了西方宗教文化在中國以至遠東地區的發展，也見證了向西方傳播民間宗教的歷史淵源」、「是中國現存最古老的西式建築遺產，是東西方建築藝術的綜合體現。」 由此可見，澳門歷史城區是中國境內接觸近代西方器物與文化最早、最多、最重要的地方，同時是近代西方建築傳入中國的第一站。
